出典：https://studyhacker.net/inventory-training-3method
文章の論旨や要点を短くまとめて表現する要約文。学生の頃、レポート作成などで書いた経験があるものの、それ以降はまったく書いていないという人は多いことでしょう。しかし、文章作成が苦手な人や、文章がわかりにくいと指摘される人、自分の考えが相手に伝わらないと悩む人は、改めて「要約」に注目してみるべきです。なぜならば、要約文を書く練習には、文章力と読解力を鍛える効果があるから。これらは、単に国語力を磨くだけでなく、日常生活やビジネスシーンにも良い影響をもたらします。今回は、要約の練習によって得られるメリットや、具体的な練習方法について詳しくご説明しましょう。要約文を作成するには、単語の意味を正しく理解しなければいけません。また、文字数調整のために、単語を別の言葉に言い換える必要も出てきますよね。こうしたトレーニングにより、自然と語彙力が高まり、結果的に文章力が向上していきます。『大人に必要な「読解力」がきちんと身につく 読みトレ』の著者・吉田裕子氏は、日常でただ会話したり、漫然と文章を読んだりしているだけでは、これらの能力はなかなか向上しないと述べます。漫然と文章を読んでいるだけでは、語彙力は少しずつしか伸びません。成長を速くするには、言葉を調べたりメモしたりすることを習慣化すべきです。読解力を高めるには「本を読めばいい」とよく言われますが、学習・教育アドバイザーの伊藤敏雄氏は、この考えに否定的です。伊藤氏によると、読みに関する記憶力（リーディングスパン）が弱いままで読書を繰り返しても、読解力はつかないのだとか。リーディングスパンが弱い人は、穴が開いたバケツから水がこぼれてしまうように、情報が穴からどんどん抜け出てしまうのです。一方、要約の練習を通して主語と述語を正しく理解できるようになると、バケツの穴から情報が抜け出ることはなくなり、読解力の向上にもつながると、伊藤氏は述べます。主語と述語を正しく読みとること、これが「バケツの穴をふさぐこと」、つまり読解力を上げることにつながるのです。また、都留文科大学特任教授の石田勝紀氏は、読解力の向上は次のような形で日常生活にもメリットをもたらすと述べます。意味を理解する力は、あらゆる場面で発揮されます。つまり、どのような科目でも、分野でも、さらに言えば、仕事でも、日常生活におけるさまざまな出来事でも発揮されます。つまり、要約の練習は、単に読み書きを鍛えるだけでなく、仕事などのスキルアップにも役立つのです。